Hunyadi Mátyás szülőháza Kolozsvárott
Hunyadi János kisebbik fia.
Hatéves koráig anyja és dajkája nevelte, majd tanítók felügyelete alá került. 
Hunyadi János nem lovagi műveltséget szánt a fiának, előbb Szánoki Gergely lengyel humanista, 
majd Vitéz János vezette be e tudás birodalmába. 
Humanista szellemben Mátyás, sokoldalú érdeklődő emberré nevelték, 
tanították egyház és államjogra, művészetekre és latinra. 
Vitéz János a váradi könyvtár ritkaságait adta az ifjú Mátyás kezébe, 
az antik írók műveit. Eredetiben olvasta Nagy Sándor bátorságát, 
Hannibál ravaszságáról szóló elbeszéléseket. Az olvasmányokat Vitéz János válogatta meg: 
a történelem gyakorlati hasznára igyekezett rábeszélni a fogékony gyermeket. 
Életének e korszakát főként Vajdahunyadon a családi fészekben töltötte.

Bátyja kivégzése után, a Hunyadi párt zászlójára Mátyás neve került, aki V. László foglyaként, 
az István nevű toronyban várta szabadulását. 
A testvérétől támogatott Szilágyi Mihály, támadásai következtében zűrzavar támadt az országban, 
a nagyobb várurak javainak pusztulását okozták, a király hatalma és népszerűsége egyre csökkent, 
ezért, hogy helyzetét és maga javát kihasználja, elhagyta az országot. Bécsbe, majd Prágába vonult, 
túszként magával vitte Hunyadi Mátyást. Bár V. László anarchiát hagyott maga mögött, 
lecsillapodván a kedélyek, a véres bosszú elmaradt. Mikor az esküvőjére készülő királyt, 
váratlanul a halál elragadta, Mátyás esélyei megnövekedtek.

Díszes küldöttség indult 1458 januárjában Csehországba, hogy Budára kísérje a magyarok ifjú királyát. 
A követséget Vitéz János vezette, de a Hunyadiak számos híve is csatlakozott. 
Az előre kialkudott váltságdíj lefizetése után a fogoly Mátyás végképp megszabadult a fogságból 
és Buda fele vette az útját. A díszes csapat, Esztergomnál kelt át a repedező jégen, 
és 1458. február 15-én megérkezett a fővárosba.

A király halála után nagybátyja Szilágyi Mihály és a Hunyadi párt fegyveres erejének nyomására 1458. január 24-én 
királlyá választják, ám Szilágyit öt évre kormányzóvá teszik.

1463-ban Mátyás megköti Frigyessel a bécsújhelyi megállapodást, 
melynek értelmében 80.000 aranyforint váltságdíj ellenében visszaszerzi Frigyestől a Szentkoronát, 
amellyel 1464. március 29-én Székesfehérváron meg is koronáztatja magát. Ezen kívül 
a török elleni harc közös célként jelenik meg az egyezségben, valamint 
ha Mátyás fiú utód nélkül halna meg, a magyar trónt Frigyes fia, Miksa örökli majd. 
Később a Habsburgoknak ez a kitétel szolgáltatta az első jogalapot hatalmi igényükhöz.



Matthias's young age

He born in "Kolozsvárott" and his dad was Hunyadi John.
He was raised to be a humanist interested man.
He spent most of his childhood at Vajdahunyad Castle.
After his brother was murdered Charles the fifth kidnapped Matthias and took him to Vienna from there to Prague.
Unexpectedly Charles died and this increased Matthias chance for the throne.
In 1458 he brought back to the country by the Hungarian nobles.
In 1458 January 24. he was elected to be the king, but his uncle needs to be the governor for 5 years, because he couldn't get the Hungarian Holy Crown.
After the 5 years, in 1463 March 29. Matthias got has crowned with the Holy Crown at "Székesfehérvár"

